Transcription: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
Je suis ici aujourd'hui
pour vous faire part de mon parcours.
J'avais 15 ans quand on a dit
que je ne pouvais pas être mécanicienne.
Et ce, malgré mon stage de 3e
réussi en mécanique automobile
au lycée Jean Perrin à Marseille.
J'avais 15 ans quand près
d'une dizaine de garagistes
m'ont ri au nez quand je suis allée
les démarcher avec mon CV,
ma lettre de motivation
et mes recommandations,
à la recherche d'un contrat
d'apprentissage en mécanique.
« Une fille, ça ne fait pas ça. »
C'est ce que certaines personnes
m'ont dit,
quand on ne me le faisait pas
comprendre indirectement.
Mais si une fille ne fait pas ça,
une fille, ça fait quoi ?
Donc c'est avec ces informations
que je devais trouver mon saint graal,
le projet professionnel, ma voie.
A force de tourner en rond dans ma tête,
et sans le brevet des collèges en poche,
j'ai donc atterri
dans l'une des premières classes
de mission de lutte
contre le décrochage scolaire à Marseille,
dans le quartier de la Paternelle,
exactement.
Je n'étais pas plus avancée
sur mon projet professionnel
et c'est à cela que servait cette classe :
établir, élaborer
son projet professionnel .
Et en tant que fille,
j'avais deux options : le CAP vente
ou le CAP petite enfance.
Et là ce fut l'électrochoc.
Ce n'est pas ce que je voulais
faire pendant 40 ans !
C'est donc avec les informations
que j'avais à ma disposition
que j'essayais de trouver ma voie.
Et je me suis orientée vers des études
où l'on m'accepterait en tant que fille
et en tant que décrocheuse scolaire.
J'ai donc atterri vers un BEP secrétariat.
En apprentissage.
Toujours mieux pour moi
qui m'ennuyais vite à l'école.
Deux ans et l'arrestation
de mon mafieux de patron plus tard -
ce n'est un secret pour personne
puisqu'il est passé aux infos à la télé,
je vous passe le passage des Prud'hommes -
je me retrouvais
avec ce fameux BEP en poche,
et dans ma lancée, je continuais
vers un bac pro secrétariat
puis un BTS assistante de gestion PME PMI.
Puis à moi la routine et le CDI.
Bien sûr, cela ne me correspondait pas.
En tant qu'assistante RH et
interlocutrice privilégiée des salariés,
j'étais en première ligne
du mal-être au travail en plus du mien.
Bien sûr, au bout de deux ans,
je quittai mon emploi
en bénéficiant d'une nouvelle option
à laquelle les salariés
pouvaient prétendre :
la rupture conventionnelle.
C'est donc libérée, délivrée,
que je repris mes études
grâce à une VAP, une validation
d'acquis professionnels.
J'avais besoin de comprendre l'humain,
de mettre des mots sur des maux.
J'ai donc intégré la fac d'économie
et de gestion de Marseille,
toujours en quête de réponses
sur le monde du travail
et les enjeux de pouvoir.
Est-ce que vous connaissez la différence
entre la poule et le cochon ?
C'est une question que nous a posée
un professeur en L3.
Eh bien, la poule pond son œuf
et a fini son travail,
et le cochon finit en bacon.
Et ?
Eh bien, un bon professionnel
est un professionnel impliqué
comme une poule,
et non pas concerné comme un cochon.
Suis-je trop impliquée
par l'épanouissement au travail
pour m'y sentir bien ?
C'est la question que je me suis posée
pendant des années.
C'est donc en quête de réponses
que j'ai alterné phases d'apprentissage
et phases d'emploi
pour trouver des réponses toujours,
jusqu'à intégrer le master
de recherche et professionnel
du laboratoire d'économie
de sociologie du travail
à Aix-en-Provence.
En parallèle des questions
que je me posais
sur le monde du travail et auxquelles
j'ai essayé de répondre par des études,
en management des organisations
et des ressources humaines,
j'avais besoin aussi d'être dans l'action.
La théorie, oui, qui correspond
à la simplification de la réalité,
mais la pratique et l'action aussi.
L'égalité est un sujet qui me tient
autant à cœur que le bien-être au travail.
D'ailleurs pour moi, le bien-être
au travail passe par l'égalité,
ou l'égalité professionnelle
mène au bien-être au travail.
Une fois qu'on a débroussaillé
les préjugés,
qu'on se recentre sur sa singularité
et qu'on fait sauter
les stéréotypes de genre,
on y voit plus clair.
Et être maçonne ou un homme sage-femme
n'est plus un problème pour personne.
J'aimerais vous raconter
l'histoire du colibri.
C'est l'histoire d'un petit colibri.
Il y a un feu de forêt,
tous les animaux
de la forêt sont en panique :
« On va tous mourir, on va tout perdre,
on va tous brûler ! »
Et puis au-dessus d'eux,
un petit colibri -
ça, c'est un colibri, si vous ne saviez
pas à quoi ça ressemble,
c'est un petit oiseau, très petit -
qui fait des allers-retours
entre le lac et le feu.
Les animaux, en le voyant faire,
ils se mettent à éclater de rire.
Le colibri les entend et va les voir,
il leur dit :
« Mais qu'est-ce qui vous fait rire ? »
Les animaux lui disent :
« Mais tu crois vraiment que tu vas
éteindre le feu à toi tout seul ? »
Et le colibri leur dit : « Oui,
mais moi au moins je fais ma part. »
Le logo de mon entreprise est un colibri.
Faire ma part, c'est ce que je souhaite
faire humblement aujourd'hui.
L'action en parallèle de la théorie,
toujours,
car je suis aussi engagée
dans un projet de thèse
dont le sujet, vous l'aurez deviné,
est l'égalité professionnelle
et santé au travail.
Participer à une société plus égalitaire
afin que chacun et chacune
puissent s'orienter sans préjugés
est devenu ma principale activité.
Mon activité consiste à ce qu'il n'existe
plus de métier réservé aux femmes,
ni de métier réservé aux hommes.
Vous pensez que cela est inutile ?
Et pourtant en France, il existe
seulement 17% de métiers mixtes.
Vous pensez que cela est abstrait ?
Je vous invite à lire la loi d'août 2014
sur l'égalité réelle
entre les femmes et les hommes.
Vous pensez que cela ne sert à rien ?
Je vous invite à lire
les nombreux rapports, études,
qu'il existe sur l'intérêt
de plus d'égalité professionnelle
et de mixité des métiers.
Vous pensez que cela coûte cher ?
Combien coûte le turnover,
le manque de main-d’œuvre
le mal-être au travail ?
Mon activité invite les organisations
à s'inscrire dans l'innovation sociale.
En répondant à une réelle problématique :
la recherche et fidélisation des talents.
Vous pensez que mon activité
concerne uniquement
les entreprises et les organisations ?
Elle consiste aussi
à ouvrir le champ des possibles,
à s'orienter sans préjugés.
Si vous aussi, vous pensez
que ce n'est pas normal que seulement
17% des métiers sont mixtes,
qu'en France il n'existe pas
de métier réservé aux femmes,
ni de métier réservé aux hommes,
je vous invite à faire votre colibri,
à ouvrir le champ des possibles,
s'orienter en fonction de sa singularité,
en dépassant les préjugés.
Et pourquoi pas ?
Merci de votre attention.
(Applaudissements)